
一：  使开发板有串口信息输出
1. 连接USB转串口线到电脑USB口，会提示安装usb 转串口的驱动。
   蓝色头的线安装驱动 CH340-USB转串口驱动\CH341SER\SETUP.EXE.
   红色头的线安装驱动 PL2303-USB转串口驱动\PL2303_Prolific_v1.7.0.exe，安装完成后要在设备管理器中找到对应的设备右键选更新驱动程序更新后才能生效
   安装成功后，在我的电脑点右键，选属性，然后选硬件标签页，点击打开设备管理器。在端口里看到转换后的COM口,如  USB-SERIAL-CH340(COM5) （ 注意com5是电脑自动选定的，会改变的）
   
2. 安装超级终端，若已经有了不用安装。（xp系统一般自带有，在开始菜单->程序->附件->通讯里）
   win7直接打开 Hyper_Terminal\win7超级终端\hypertrm.exe 就可以了
   打开后，新建一个连接，输入名称，如mycom5（可自己取名字），选择连接时使用COM5（根据上一步设备管理器里看到的COM口号选择）
   设置端口：位/秒 115200，数据位 8，奇偶校验 无，停止位 1，数据流控制 无
   
3. 连接串口线到开发板COM2（中间的那个COM口）
   给开发板上电，应该能从超级终端看到串口信息。
   如果看不到信息。可以尝试：
      a. 拨号开关设为 0110 （从flash启动）。   （1000表示从SD卡启动） 
      b. 和同桌换一下串口线
      c. 看串口有没有接错
      
二：  安装用于编译源码的交叉编译工具链 
1. 设置VMWARE 和WINDOW的共享  
   虚拟机 ->  设置 ->选项 -> 共享文件夹 -> 添加共享目录。  选择总是启动
   成功后能在  /mnt/hgfs 下看到目录。
   如果不成功，可能原因：
     a  vmware tool需重装。
     b  重装一下VMware,或选新版本的vmware安装。
     c  拷贝别人，安装好的过来。（有可能ubuntu有问题）
     
2. 拷贝gcc-4.6.4.tar.xz 到linux某目录下,并解压tar -xvf gcc-4.6.4.tar.xz
   进入解压后的gcc-4.6.4/bin   输入pwd 查看当前路径（如/home/farsight/gcc-4.6.4/bin)
   输入 export PATH=$PATH:/home/farsight/gcc-4.6.4/bin       
   注意：这种方式只是当前有效，重启后消失。
     想永远有效，需追加该行到当前用户启动脚本（~/.bashrc）的末尾，方法： 
       $ vim  .bashrc
	     在最后一行下面添加
	     export PATH=$PATH:/home/farsight/gcc-4.6.4/bin
	     :wq 保存退出
	   $ source .bashrc
   切换到别的目录， 输入arm-n ，按tab键能补全为arm-none-linux-gnueabi- 说明OK
     
三：  下载led.bin到板子上运行

1. 打开超级终端，打开刚才保存的连接（若没保存按照前面的步骤新建一个）
2. 上电，在超级终端中看到打印，出现倒计时时按任意键停下
3. 输入命令：loadb 0x40008000，打印显示如下：
     FS4412 # loadb 0x40008000
     ## Ready for binary (kermit) download to 0x40008000 at 115200 bps...
4. 选择菜单，传送->发送文件，选择协议 Kermit，选择文件 led.bin，点击发送，发送成功会显示：
     ## Total Size      = 0x000000e8 = 232 Bytes
     ## Start Addr      = 0x40008000
5. 输入命令：go 0x40008000，运行此程序，会看到4个LED灯同时闪烁 （注意 0x40008000需和前面的  Loadb 0x40008000一致）  



  	
  
   
      
     
  

       
    
